---
title: "工作后考驾照的辛苦历程"
date: 2024-07-20T02:09:27+08:00
lastmod: 2024-07-20T20:27:51+08:00
draft: true
tags: ["生活"]
categories: ["生活"]
collections: []
featuredImage: ""
featuredImagePreview: ""
---

之前我好像从来都没有考虑过买车，从学生时代开始，就觉得开车挺危险的，而且觉得自己也没那么多钱买车，对考驾照也就一直都没放在心上，等以后有能力买车了再考虑吧。

在我高三毕业的那个暑假，父母就提过这个时间段很适合把驾照考了，然而那个将近40度的夏天，热火朝天真不想出去，还向父母振振有词的说了一堆先不考的理由，那时候又是守望先锋刚上线非常火爆，我沉迷OW无法自拔打了一个夏天。上大学后，大学同学基本也都考了驾照，但我依旧没重视，不知不觉大学四年就过去了，然后就来到上海工作。

什么时候我才开始有考驾照的想法？是我在工作之后，校招进来认识了公司另一名同事当时还是挺欣赏她的，后来也对她表达过我的喜欢，在认识一段时间后无意间聊到驾照，我说道自己还没考驾照，然后就被对方嫌弃了，哈哈哈！那个时候我恨不得赶紧报个驾校开始学车考驾照，但是现实是工作经常忙的离谱，根本没有时间，而且项目上前前期非常累，无奈就先放一放。很遗憾最后没有发展下去，但肯定不是因为我没有驾照，不过也在自己的预料之内！

2023年3月24日项目上线了，但是上线后依旧非常忙。2024过完年后来到上海，开始逐渐实行轮换大小周，也就是分两批人轮换周六加班，感觉可以报驾校学车了，要不然后面时间也越来越少，年龄越来越大也不想多折腾。另一个原因是过年回家那几天走亲戚时，亲朋好友结婚也结婚了，而且也都买了车，突然想到至今还在外漂泊的我，甚至没有驾照，有点接受不了！

不太熟悉上海这边怎么报驾校，在网上了解了下还是一知半解，也问了下同事不过之前考的早了。突然灵机一动不是有美团和大众点评吗！搜了下果然很多，我就选了两个距离最近的咨询了下，这里有个坑就是他们的驾照门店和实际练车根本不是一个地方，显示的是距离门店的，但是实际离练车点可能有些远。不过每次练车前先向教练预约然后他会开车接送，也算是能接受吧。

大学的时候就听同学说过有的驾校很坑，教练教学不责任、教练态度很差、考试不交保护费过不了、每次去要给教练买烟等，所以我很担心遇到这种驾校，不过在咨询时，驾校的客服就加了我微信并且打电话和我沟通了解我的情况，然后又问我有什么疑问，我说了自己之前很多疑惑，然后客服都耐心的给回答了快一个小时，感觉还是挺靠谱的，然后就报名缴费了。因为只有周末才有时间，所以报了全周班一人一车。并且打算考C1，因为C1有两个好处，一个是也能开自动挡的小型汽车，另一个是能开轻型载货汽车。除此之外我个人觉得手动挡更能锻炼开车的基本功，对驾驶的理解也更深刻，如果以后万一要开手动挡的车时，没考C1驾照就后悔莫及了，毕竟辛辛苦苦学了一次，哈哈！手动挡报名费是要比自动挡贵几百的，不过有的驾校好像因为自动挡学的人多反而是自动挡更贵？

到医院体检后又过了几天又带着体检照片和身份证去驾校点签协议办理报名手续，报名成功后，客服指导怎么刷科目一理论，下载了长三角APP，微信关联了上海计时驾培服务平台。那几天有闲工夫就刷课时，又下载了驾考宝典APP刷题，又模拟了十几套题基本稳定在95分以上，预约了另一个区的容量大的考场，以97分的成绩通过了科目一。

科一考完第二个周末开始练科二，给分了科二教练了，刚去第一次去有点紧张，因为之前基本没摸过车，带我的教练有点严肃，并且说话我经常没听清，上车后给我示范了一遍基本的操作，就让我上去先溜一圈，刚上去我挺懵的，踩离合送开时直接就来了个熄火，教练就有点不耐烦的说离合你抬那么快干嘛，然后又让靠边行驶，也没说怎么打方向盘，我方向盘打的太多，轮胎差点就要上路牙了，又被教练一番教训，感觉有点憋屈啊，不过想想自己毕竟也没怎么摸过车，第一次犯一些错误难道不正常吗？教学教了两圈后面基本全凭自己练，后面有时候指导几下，自己在其他APP上看了一些教程，作为理工男还看了一些关于汽车原理相关视频，慢慢的对开车就熟悉了。

科二练了大概6次，就约了考试，因为这边的考场小，而且科二不能模拟通过率低，所以又到了另一个区的考场去考，那边有模拟考场并且是和真正考场1:1，我们早上6点半就出发了，教练送过去快8点，这个考场当天考科二的人数大概有200人，可能因为通过率高，所以都过来考了吧，哈哈哈！模拟费是一个车一小时500元，我们共三个人模拟两小时AA制，每人大概3圈，排队模拟完都已经快12点了，我上午没吃东西都快饿的头晕了，赶紧点了外卖吃了点生煎和喝的，精神状态才好点，然后我们就进了待考室一直等着，等到下午三点多终于到我们了，然后考的时候感觉和模拟时一摸一样，不过在半坡起步的时候，看标记是对齐的，但是被判超过了30cm，扣了10分，最终以90分的成绩通过了科目二。

科二考完紧接着第二个周末就开始练科三了，又分了科三的教练，科三的教练在练习科二得时候见过几次，是个挺有意思的教练，大概四五十岁的样子，除了教开车，平时还会开开玩笑，有时谈谈人生哲学，或者再聊聊时政等。第一次去练科三，我的习惯还停留在科二上，老是用脚一直踩着控制离合，也不敢踩油门，刚开始踩油门的时候还是挺紧张的，由于科二考完就进入到科三，我都没有提前做好功课，不太了解科三要考的项目和基本操作，所以第一次练习一直手忙脚乱，每次踩油门、换挡、走十字路口等都非常紧张。回去后就赶紧看了科三相关的理论，也开始想着改掉自己科二的坏习惯，第二个周再去练的时候，我的进步非常大，要考项目基本都能完成，只是有些细节还有所欠缺，我也不断地从错误的操作中思考。

第二次练完的时候，过了几天，教练突然给我发消息，让我预约下个周二的考试，我整个人瞬间懵了，这才练了两次就能考试吗，就算加上这个周末也不过三次而已，我给教练说我还没练好，但他很有自信的说，你已经练的很不错了，这个周六和周末再练习两天，周二考试前去早点，去考试道路上再模拟一圈，没什么问题的，科三都是只练三四次就考试。我很慌但是听他这么说，还是预约了。这次科三在这边的考场考，因为这边道路熟悉而且社会车不算多，通过率也挺高的。早上6:15就起床了，然后这次准备了早餐吃了，上次科二饿的头晕的教训没忘记！还拿了咖啡，直接去考试道路上模拟，考试共3条道路，随机选一条作为考试道路，每个人跑了一圈下来。直接进去录入然后进入待考室，这次人不是很多，等了大概40分钟就到我了，一车坐三个人和一个驾驶员，很幸运我是第二个考的。和平时练的一样，虽然有一些社会车辆，但是任何情况都可以先停下来，启动时不要忘记挂一档起步，其实也不难。我不慌不忙的跑完了全程，最后考试及格了，但是分数只有95分，我们一车三个人都不知道哪里扣了5分，不过才练了多少天，过了就行还追求啥完美呢~

科三考完后，另外几个一起考试的哥们都等着考科四了，我当时因为科四刷题没到位，而且状态有点差，还有就是工作上有些忙，所以决定先不考科四了，反正科三过了后科四第一次可以随时考不用预约，然后给教练说了下，就先打了个车自个回去了，另外几个哥们当天基本都拿证了。

然后，我又开始科四的刷题，准备再下个周去考，不过就在那个周末，我出去的时候骑车出了车祸，身体大面积划伤，只能先养好身体再去考了，之前还在幻想着快要拿证了，有机会可以买辆车玩玩，突如其来的车祸给我造成了不小的心理阴影，突然感觉开车还是挺危险的！


## 总结与感想



