# 工作后考驾照的辛苦历程


之前我好像从来都没有考虑过买车，从学生时代开始，就觉得开车挺危险的，而且自己也没有钱买车呀，对考驾照也就一直都没放在心上，觉得等以后真有能力买车了再考虑吧。

在我高三毕业的那个暑假，父母就提过这个时间段很适合把驾照考了，然而那个将近40度的夏天，热火朝天真不想出去，还向父母振振有词的说了一堆先不考的理由，那时候又是守望先锋刚上线非常火爆，我沉迷OW无法自拔打了一个夏天。上大学后，大学同学基本也都考了驾照，但我依旧没重视，不知不觉大学四年就过去了，然后就来到上海工作。

什么时候我才开始有考驾照的想法？是我在工作之后，校招进来认识了公司另一名同事当时还是挺欣赏她的，后来也对她表达过我的喜欢，在认识一段时间后无意间聊到驾照，我说道自己还没考驾照，然后就被对方嫌弃了，哈哈哈！那个时候我恨不得赶紧报个驾校开始学车考驾照，但是现实是工作经常忙的离谱，根本没有时间，而且项目上前前期非常累，无奈就先放一放。很遗憾最后没有发展下去，但肯定不是因为我没有驾照，不过也在自己的预料之内！

2023年3月24日项目上线了，但是上线后依旧非常忙。2024过完年后来到上海，开始逐渐实行轮换大小周，也就是分两批人轮换周六加班，感觉可以报驾校学车了，要不然后面时间也越来越少，年龄越来越大也不想多折腾。另一个原因是过年回家那几天走亲戚时，亲朋好友结婚也结婚了，而且也都买了车，突然想到至今还在外漂泊的我，甚至没有驾照，有点接受不了！

不太熟悉上海这边怎么报驾校，在网上了解了下还是一知半解，也问了下同事不过之前考的早了。突然灵机一动不是有美团和大众点评吗！搜了下果然很多，我就选了两个距离最近的咨询了下，这里有个坑就是他们的驾照门店和实际练车根本不是一个地方，显示的是距离门店的，但是实际离练车点可能有些远。不过每次练车前先向教练预约然后他会开车接送，也算是能接受吧。

大学的时候就听同学说过有的驾校很坑，教练教学不责任、教练态度很差、考试不交保护费过不了、每次去要给教练买烟等，所以我很担心遇到这种情况，不过在咨询时，驾校的客服就加了我微信并且打电话和我沟通了解我的情况，然后又问我有什么疑问，我说了自己之前很多疑惑，然后客服都耐心的给回答了，客服回答的挺用心，打电话问了快一个小时，感觉靠谱，然后就报名缴费了。因为只有周末才有时间，所以报了全天

我当时打算学C1，因为C1至少有两个好处，一个是也能开自动挡的小型汽车，另一个是能开轻型载货汽车。除此之外我个人觉得手动挡更能锻炼开车的基本功，对驾驶的理解也更深刻，如果以后万一要开手动挡的车时，没考C1驾照就后悔莫及了，虽然基本不太可能哈哈哈！手动挡报名费是要比自动挡贵几百的，不过有的驾校好像因为自动挡学的人多反而是自动挡更贵？

到医院体检后又过了几天又带着体检照片和身份证去驾校点签协议办理报名手续，报名成功后，客服指导怎么刷科目一理论，下载了长三角APP，微信关联了上海计时驾培服务平台。那几天一边上班一边挂着刷，然后又下载了驾考宝典APP还开了VIP，狂刷科1题目，吃饭时、闲暇之余、晚上下班都在刷，又模拟了十几套题基本稳定在95分以上，找了一个考场容量大的考试点，但是距离还挺远的，然后去考一把就过了，自我感觉良好。

科一考完第二个周末开始练科二，然后就开始分科二教练了，第一次去有点紧张，因为没摸过车，带我的教练有点严肃，说话我经常有点没听清，然后上车给我示范了一遍基本的操作，就让我上去先溜一圈，刚上去我挺懵的，踩离合送开时直接就来了个熄火，教练不耐烦的说让你慢太离合你抬那么快干嘛，然后又让靠边行驶，也没说怎么打方向盘，我方向盘打的不够，轮胎差点就到了路牙，然后又被教练不耐烦的说了几句，毕竟也没怎么摸过车，第一次犯一些错误难道不正常吗？感觉自己遇到了和大学同学说的那种教练了，还是有点失望的，感觉教学很粗糙而且不太负责任，后面基本全凭自己练，后面自己在驾考宝典上看了一些教程，然后还看了一些关于汽车原理的视频，慢慢的就了解了不少，

## 选驾校&amp;报名

## 科目1

## 科目2

## 科目3

满分为100分，成绩达到90分合格，低于90分不及格。

其实科目三说难也不难，因为考的东西就那么多，只要别紧张做好几个细节基本不会挂；说简单却又不简单，因为道路上要应对某些突然情况，比如乌龟车挡住了考试项目，社会车要先避让。

**科目3要改掉的坏习惯**

1. 踩离合：科二练车长时间踩离合控制车速，基本全程都在踩，科目三只要车子正常行驶起来，离合都要松开，右脚控制油门和刹车，离合只有在起步时，一档半联动状态等车子正常行驶起来2s后慢松开离合基本不会有剧烈抖动和熄火，如果车子刚半联动起步走了一点就慢松开了，基本会剧烈抖动，在一些上坡可能发生熄火



## 科目4

## 拿证

## 总结与感想





---

> 作者: WindSun  
> URL: http://localhost:1313/lifes/%E7%AC%AC%E4%B8%80%E6%AC%A1%E9%AA%91%E8%BD%A6%E4%BA%8B%E6%95%85%E5%8F%97%E4%BC%A4%E6%9C%89%E6%84%9F/  

